[música]
Es un placer recibir al señor Iván
Arenas, al quien conocemos como
comunicador y como fundador de una
asociación diálogo social y sobre todo
por su investigación en el terreno sobre
la situación de la minería informal y la
minería ilegal en nuestro país.
habla claro sobre la base de las cosas
que él conoce de manera directa, de
manera que bienvenido a RPP, señor
Arenas.
Muchísimas gracias, don Fernando
Prólogo. Gracias. Usted
dónde ha estado estos últimos días y
semanas porque siempre anda visitando.
Bueno, est por el sur, por el sur, por
Puno. Estuve Puno, eh, Cuzco,
básicamente.
¿Qué es lo que he encontrado ahí en Puno
y Cuzco como reacciones ante la llegada
al poder de Keiko Femori? Yo creo que
hay cierto optimismo en cierta parte de
la sociedad puneña, de la sociedad de
Juliaca. Hay muchas, de alguna otra
manera, hay un eh ganas de poder
entenderse, de poder construir un
diálogo con el Estado. Eso es
importante, no con el Estado, no
solamente con el partido de gobierno,
sino con el ni con el gobierno, sino con
el Estado, que es lo fundamental. Creo
que los alcaldes han intervenido de una
manera positiva en estos últimos días,
sobre todo el de Puno, porque el de Puno
le manda un comunicado dos tres dos
semanas antes antes eh hace dos semanas
y este y es el primero que abre el
diálogo, ¿no? Entonces, creo que hay una
posibilidad de diálogo entre
Aquí hemos conversado en varias
oportunidades con el gobernador regional
de Puno. No sé si usted lo haya podido
hacer, el señor Hanco
que él siempre dijo que estaba dispuesto
a un diálogo con el Estado central, pero
que se reconozca el derecho legítimo a
la protesta y a la exigencia de cuentas
y de investigaciones judiciales a los
muertos que se han producido en su
jurisdicción. Bueno, sí, y la y la
verdad es que inclusive la señora propia
Geeko Fujimori está de acuerdo en eso
porque creo que también de eso han
conversado con los alcaldes de Puno y
Juliaca, pero yo creo que hay una agenda
que eh que evidentemente no es no es no
solamente es la agenda de la
reconciliación en el sentido de que se
tienen que haber reconocimientos de lo
que ha sucedido y probablemente una
nueva comisión para investigar los
hechos, sino que hay una agenda que creo
yo que es importante. Uno necesita la
descontaminación del agua titicaca en
estos momentos construirlo
hace años está prometiendo es solamente
que sino el saneamiento para
además no solamente eso, tres, cuatro
cuencas de los ríos de de Puno están
contaminados y toda la contaminación va
río de Iticaca y el del Titicaca toman
agua potable los en Puno. Entonces, lo
que estamos lo que se vive en Puno es
básicamente una ausencia de verdad del
estado central en su conjunto, porque ni
los gobiernos regionales ni los
ministerios de durante estos años han
podido responder a ese tipo de agendas,
que es decir una agenda mucho más
grande, ¿no? Es una agenda de
desarrollo, es un un programa de
desarrollo para Puno, para en general
para las regiones del sur. Entonces, lo
que se está consolidando es una
plataforma dirigida básicamente liderada
por el alcalde, por los alcaldes, pero
fundamentalmente por el alcalde de Puno,
porque es quien ha abierto de alguna
manera este espacio de diálogo con con
la señora Keiko Fujimor tiene la
iniciativa y creo que ella ha recibido
bien iniciativa y creo que a partir de
allí se va a formar una especie de
dialéctica para seguir adelante con los
programas de gobierno. Si un programa de
gobierno necesita de todas maneras
necesita eh ejecución de proyectos y eso
es lo que Puno necesita.
¿Usted le parece el más importante? el
de la descontaminación de la
hay descontaminación de de la
guatiticaca, hay las vías, mejoramiento
de las vías, este la carretera Puno
Arequipa, desaguadero, la en fin este
los teleféricos que están pidiendo como
parte de un programa de turismo.
Lo único que que se está construyendo de
verdades
que se había prometido para descender de
las partes altas norte hasta el momento
tampoco no hay y acuérdate tú que en el
santuario Machuicio tampoco este perdón
en Trepurima Guicusco también
[carraspeo] exactamente hace años
el único que funciona es el de
escuela examente exactamente no.
Entonces ellos tienen una agenda de
desarrollo y esa agenda de desarrollo,
evidentemente, pasa por reconocer estos
desafortunados hechos que sucedieron el
2023, pero la agenda de desarrollo para
ellos básicamente pasa por la
construcción de infraestructura, cerrar
las brechas históricas y poner a Puno y
a Juliaca como parte de eh ese eje sur
de la estrategia de desarrollo en el
Perú, que dicho sea de paso es un punto
clave si tú ves el espacio geopolítico
geográfico de esa parte, ¿no?
Sí. Ahora bien, vayamos al tema de su
especialidad, que es el de la minería.
En Puno tenemos recursos mineros
importantes, pero tenemos también una
minería ilegal
que se amplía cada día.
Examente. Exactamente. Se amplía cada
día.
Díganos lo que ha visitado usted, por
favor, y lo que sabe. Si lo deja entrar,
no lo sé. [risas]
Bueno, sí, sí, claro que sí. En Puno, tú
sabes que Puno eh, básicamente Juliaca
es la ciudad la que de alguna otra
manera está recibiendo casi todos los
beneficios de la minería informal, la
minería ilegal. Puno tienes ananea, Puno
tiene la contaminación de río Rami,
básicamente por minería ilegal. Es una
contaminación absoluta que ese río,
justamente es tributario del Titicaca
tiene además arriba la rinconada. Todos
los días, yo te aseguro que todos los
días hay un incidente o hay un crimen o
hay una práctica extorsiva en tanto en
Ananea, pero sobre todo fundamentalmente
la Rinconada, ¿no? Entonces, la
situación básicamente ahí es una que el
Estado o ha desaparecido por completo o
el Estado simplemente no es su trabajo o
es un estado simplemente que pasa, deja
ser y deja pasar. es un estado que está
aliado a la corrupción. Entonces vemos
que la minería es una gran protagonista,
sobre todo en la parte norte. La minería
es la que mueve la economía. Ves que en
Juliaca hay tres cosas importantes. Hay
restaurantes, hay farmacias y hay
hoteles y hay matrimonios muy bonitos y
muy grandes.
También se utiliza para blanquear
dinero. Exactamente. Exactamente.
Exactamente. Es es trato. Bueno, es un
trato histórico, ¿no? Pero digamos es un
es una tradición histórica, pero en el
que yo me voy a gazar y ustedes no
tienen el dinero y le digo, "No te
preocupes, yo pongo la plata y te te doy
la plata para que me compres el camión y
así se lavan los activos." Entonces este
y es una es una práctica recurrente,
¿no? Entonces tienes a Juliaca, tienes a
Puno. Puno básicamente mira para para
sí, mira para las los enormes recursos
turísticos que tiene Puno en este
preciso momento. Además hay la
posibilidad de hacer una zona franca
tecnológica entre en toda esta región
para alguna otra manera, no solamente ya
sincerar la informalidad que salta
altísima.
Ahora, ¿qué va a pasar políticamente con
Puno? ¿Qué hay en el plan de gobierno de
Fuerza Popular, que es el partido que ha
ganado las elecciones respecto de Puno?
Porque todos estos temas que usted los
menciona como observador tienen que
pasar por decisiones políticas.
Exactamente. Mira, exactamente. Eh, se
ha planteado, se está planteando algún
conjunto de una plataforma de proyectos
tanto no solamente para Puno, sino
además para toda la región. Pero además
de eso, yo creo que el fujimorismo
necesita de una cosa que creo es su
principal debilidad ahora, digamos, en
las calles, por así decirlo, no son
operadores políticos.
Repita, ¿qué cuál es la gran debilidad
que dice?
Operadores políticos.
No tiene operadores políticos.
No tiene operadores políticos, sobre
todo en el sur. Los pocos operadores
políticos son los que mandaron desde
Lima hacia allá para poder organizar la
campaña, ¿no? Pero aún así
y no hubo mucha campaña.
No hubo mucha campaña, pero aún así
sacaron una buena votación, es decir,
pasaron de 25,000 votos a cerca de
96,000 votos.
¿Qué porcentajes? No me acuerdo cuánto
fue, pero sí, evidentemente creo que fue
en la segunda vuelta, creo que si no me
equivoco, fue cerca 80% a 20, pero en la
elección pasada fue cerca de 94
95% a en fin, el el tema es que eh el
fugimorismo tiene el gran reto de
consolidarse políticamente en la zona y
eso lo puede hacer los alcaldes, pero
también necesita los operadores
políticos. Finalmente, los operadores
políticos van a ser quienes lleven la
voz y la narrativa, van a bajar al
¿Qué puede ofrecer el fujimorismo a
través operadores políticos que usted
echa de menos ante los problemas que
usted numeró antes? minería ilegal,
contaminación del río Tajaga, de ríos
importantísimos como el Ramis y el
contrabando.
Sí, exacto. Exactamente. Lo que el
fumorismo primero tiene, mira, Puno es
una de las regiones con mayor incidencia
de anemia en el país. Entonces, tienes a
los programas sociales por un lado, pero
además tienes los programas productivos
por otro lado. Puno en los últimos eh
semanas empieza a empezar una sequía y
una
temporal, pero está empezando un lento
proceso de sequía, evidentemente, por
tema del fenómeno del niño. Entonces,
evidentemente, necesitamos empoderar
allí el factor productivo, pero además
de eso, uno tiene que
el gobierno tiene que entender que el
proceso de formalización minera es
fundamental en Puno. O sea, no puede
haber un componente de llegada de Estado
sin una estrategia de formalización
minera que evidentemente está en la
cartera de energía de minas, pero es una
estrategia que de alguna otra manera
amarra a otras instituciones, otros
ministerios también, como el caso, por
ejemplo, caso de justicia, caso de
defensa, caso del interior en el sentido
de la minería ilegal, ¿no? Entonces el
fugimorismo tiene sus problemas sociales
para atender esos problemas sociales,
educación, salud, temas de nutrición
crónica, pero además de eso, el
fimorismo debe potenciar un gran
programa productivo para estas zonas
básicamente que son zonas ganaderas,
zonas agrícolas y que van a sufrir
posiblemente los estragos el fenómeno de
nieve cuando vengan los próximos meses,
¿no?
De acuerdo. Ahora bien,
¿dónde ve usted la posibilidad de que el
Congreso sea capaz de forjar consensos?
¿Cómo ve usted el movimiento de los
partidos que van a estar representados?
Son seis que tienen bancadas para tener
una política común de estado ahí basada,
respecto, en consensos. Mira, fíjate, me
parece bastante extraño lo que se viene
diciendo. Por ejemplo, estuve eh muy
atento a las opiniones del señor Nieto,
que o sea, el problema de la oposición
es que es la son varias oposiciones,
no hay una sola oposición. Y el otro
problema es que quién va a liderar esa
esa única oposición. En todo caso, el
señor Nieto intenta esa oposición
colocando en la agenda dos temas
fundamentales que a mí me parecen un
poco irrelevantes, como es el tema de un
tema de cortísimo tiempo, es de que
partido buen gobierno va a intentar
liderar la Cámara de Diputados como la
Cámara de Senadores y la y la liberación
del señor Pedro Castillo. Pero los temas
de fondo, los temas de fondo no se están
debatiendo. Es decir, a mí me hubiese
gustado que el señor Nieto ponga una
agenda al gobierno, le plantee una
agenda desde la propia izquierda, una
agenda con relación a los temas de
descentralización, a los temas
económicos, a los temas de las farmacias
como ellos indican, a los temas, en fin,
este, a ese tipo de cosas.
Este, me parece que falta cierta audacia
y cierta astucia para poner en agenda
algunas cosas, o sea, porque tú la
discusión con Fuerza Popular, que es el
partido de gobierno, no va a ser sobre
el señor este liberación luto, el señor
Pedro Castillo. Eso puede ser, pero
todos los días no va a ser eso y cada
vez que se presente señor Nieto a dar
opinión o a conversar con el señor, no
va a ser eso. tiene que ser de cosas
esenciales que la gente le permita vivir
todos los días, temas de seguridad
ciudadana, temas de economía, la
formalización minera, cuál es la
propuesta de de buen gobierno para la
formalización minera. Entonces, eso es
poner de alguna otra manera dar
dirección, poner en la agenda temas
esenciales que a la gente común y
corriente le interesan, pero el señor
como es una parte de la oposición este
lo lo que está diciendo, plantea unos
tipos que están en la abstracción, o
sea, que están, digamos en otro tipo de
esfera y no en la esfera del de común
corriente de ciudadanos. Entonces, yo
creo que el fujimorismo tiene otro
problema en el Congreso, no solamente la
construcción de una mayoría para poder
legislar, sino además con quién quién va
a ser el interlocutor en la oposición y
sobre qué tema, porque si el tema va a
seguir siendo recurrentemente la mesa
directiva o de
No, eso pasará una mesa directiva del 2
y estaremos hablar ahora usted ha
mencionado en su lista dos temas que me
interesa. Uno puntual que es el de las
farmacias y uno general y antiguo que es
el de la descentralización. Comencemos
por más simple que es la farmacia. ¿Qué
está pasando con las farmacias?
No, no digo lo que digo es que la
izquierda tenía un planteamiento sobre
el tema de la diciendo que habían
monopolios, etcétera, ¿no?
Abastecimiento,
públament Claro. Público y privado. ¿Qué
va a ser el Estado en ese sentido?
Acuérdate que el Estado es básicamente
quien tiene el monopolio de control de
las de las de de de las distribución de
medicinas en los hospitales y en los
hospitales no hay medicinas. Entonces,
¿qué va a ser? ¿Cuál va a ser el papel
del Estado ahí? ¿Cuál es la reforma que
plantean ellos en el tema de salud? O
sea, que vaya más allá del tema de las
farmacias, evidentemente, y en el tema
de la descentralización.
A eso, a eso quiero ir, porque Puno es
una región densamente poblada y con una
identidad muy fuerte, a pesar de que hay
un sector de la población que es quechua
y otro que es Aimar. A pesar de eso, al
final la fiesta popular religiosa más
importante del Perú después del Señor de
los Milagros quizá es la Candelaria. Es
una fiesta puneña que se ha
internacionalizada, de manera que acá
hay una potencia eh social y
institucional que hay que tomar muy en
cuenta. ¿Y qué se puede proponer para
que la descentralización funcione mejor?
Bueno, lo que pasa es que, mira, yo que
veo los sistemas mineros, yo veo que hay
25 ha habido en los últimos años cuando
la los procesos de formalización estaban
en manos de los gobiernos regionales.
Habían una cosa que era fundamental,
habían 25 formas de entender eh la
formalización.
Yo me imagino que habrán 25 formas de
entender la educación, 25 formas de
entender la salud, 25 formas de entender
la agricultura, es decir, una por cada
gobierno regional y eso no puede ser. no
había unanimidad en los criterios de
trazabilidad, de formalización, en fin,
de de inclusive de la propia
contratación de capital humano para
poder hacer ese tipo de trabajos.
Entonces,
aquí lo que hay que entender es que la
regionalización no está funcionando no
solamente en el sentido de que están
cerrando las brechas históricas, sino
que en las potencialidades que tiene,
que puede tener, por ejemplo, la
minería, que es una gran no sabe
aprovechar. Ese es el detalle. ¿Qué
porcentaje del canon que entra a Puno ha
sido invertido en proyectos de
desarrollo?
¿Qué porcentaje del canon en este
momento? Yo te puedo decir que eh hay
provincias, por ejemplo, la provincia de
Caravalla recibe mucho más canon que la
provincia de Puno. En la provincia de
Caravalla, si no me equivoco, hasta el
año pasado el el presupuesto para
ejecución de inversión, no no de
actividades, sino de inversión, ha sido
aproximadamente en los últimos años ha
sido aproximadamente el 60%. Es decir,
40% que se deja de y eso es básicamente
pasa por un tema de gestión y ese tema
de gestión todo el mundo.
Eso quisiera que nos diga después de una
breve pausa cómo se puede modificar la
relación entre el gobierno central que
es percibido como Lima, lejana y eh el
regional para que funcione mejor lo que
usted dice, que la gestión sea más
eficaz habiendo presupuesto. Hacemos una
pausa y retomamos nuestra conversación
con el señor Iván Arenas, a la que se
incorporará Santiago Bedoya del centro
Hiñac.